我們說修行
修行就是改變行為
為什麼修行這麼重要
為什麼改變行為這麼重要
因為我們是行為的造作者
也是行為的受報者
我們在做任何行為
行為就是業
範圍叫Karma 業
你有這種行為
它就有這個行為的作用力
就叫業力
所以你做完
做任何行為
其實業力
行為是看得到的
業力是眼睛看不到的
但是它是真正能起作用的
所以我們
我們法相派就是瑜伽學派
就是我們的巴士田
它又是我們所有行為的發源地
又是我們所有行為的記錄
回收站
所以我們說一個人行不行
他有沒有具足這些條件嗎
那我們又說
知良
知良就是你的本錢
有福德之良 有智慧之良
你那善業造多了
這功德力大
你的福德之良就夠
你若不斷的
儲存智慧的種子
你的智慧 智量就夠
所以所作業不亡
你所做過的行為
其實
都會留下記錄
都不會平白就消失
所以我們為什麼要在這邊修行
為什麼要念這些
為什麼要觀想這些
就是除進去
能夠跟阿彌陀佛完全相應
跟極樂世界
完全可以受用的資糧條件
就在累積這個
那我們一般的
平常你若不修行
現在的修行都狹義的變成說
宗教信仰
依著宗教的教導方式去做
就叫修行
我們不能講
只有我們佛教是修行
不是喔
每一個宗教它都在修行
只是目標不一樣
方式不一樣
那當然所產生的作用
結果也會不一樣
如是因如是果吧
所以你看
你怎麼樣子的知見
就成就怎麼樣子的樣子吧
你的價值判斷
就變成你在看東西
有沒有價值
比如說有些人
就覺得房間裡面擺很多酒
擺很漂亮的廚紙
他覺得很棒
那有些人就認為擺幾本書
很棒
那我們學佛擺幾本佛經
就是每一個人
其實都是他的價值觀在
就是他裡面的知見
在引導他變成什麼樣子
那你受用不受用之後
這個東西
你看起來是不是覺得很棒
就這個樣子而已
所以我們不能勉強別人
他如果沒有這樣子的動機知見
事實上
勉強不來
那我們當然要建立我們的知見
建立我們的動機
那一般我們說凡夫呢
他的動機都來自無名
無名言行
那行就是動機
就是動機
無名言行
動機以後就確定意識
確定意識就是把它造成
又抽象又具體的叫做名色
那
就變成有我們這個身體了
有我們這個身心了
身 具足的身就有六入
眼耳鼻舌身
就這樣
就慢慢的弄起來
慢慢形成
所以佛法
尤其是舊境的佛法
療愈的佛法
是要建立起我們真正得到舊境的受用
那舊境的受用其實不是什麼
舊境的受用有沒有圓滿的時候
沒有嘛
所以沒有舊境
包括我們去西方極樂世界都不是舊境
成佛也不是舊境
但是呢
它已經徹底的
已經徹底的化解所有的無名
我們只能這麼說
那因為沒有無名故
所以它根本就不會有痛苦
就不會
就不會有這些煩惱
沒有痛苦沒有煩惱
那我們怕的是痛苦煩惱
不是怕我們有生命
你活著你怎麼會煩惱
不是吧
就我活著但是我遭受很多
是不順的東西
我怕的是那個
不是我怕我活著
所以
這些觀念
觀念如果沒有弄對的話
其實我們常常以為逃避是修行
以為結束是修行
什麼東西結束你就沒得修了
永遠
包括可以想一想
我們所說福德之良智慧之良
都很夠都很圓滿
那接了下去就沒事了嗎
不是吧
本來是我受用沒問題嘛
接著你就可以迴向眾生
讓他們也都可以受用
怎麼會沒事做呢
永遠有事做
你的能量越大
你的資糧越具足
你能做的事越多
所以一定要行菩薩道才能成佛
成佛以後還是饒益眾生
為了饒益眾生願成佛
所以成佛以後才是真正的
能夠完全有條件去饒益眾生
所以現在我們不要
一直在追求那個完結篇
要把生命畫上句號
那是錯誤的
那落空亡的
那是邪知邪見
但是我們現在有多少
學佛的人不是邪知邪見
只要你發的願不對的
就是邪知邪見
因為你理解錯了
所以真正
真正我們活著的意義
是在當下活著的時候
能夠做有意義的事
死了什麼都沒了嘛
但是什麼都沒了嘛
我們剛剛不是才講完
你所做的業 你的行為
它所產生的業力
是不會就平白消失的
所以你這次死了
業力還是會把你送到
你該去的地方
不是從這邊離開以後
你的生命就消失了
是從這個地方消失了
但是你的生命沒有這樣就消失
所以我們真的修行就
只問我們的行為
有沒有意義 對不對
然後把沒有意義的事情丟開
把有意義的事情提起來
儘量去做
這才是活著最精彩的事情
最有意義的內涵嘛
我們都在那邊打妄想
不該拒絕的拒絕
不該得的硬是在那邊追求
所以就把自己弄得糊里糊塗
瞎忙 忙得煩惱還是一大堆
但是你如果真正的有智慧了以後
那有智慧以後
什麼是有智慧
這時候你該做什麼就做什麼
其實很簡單
我們都是過來人嘛
你上課的時候 讀書的時候
上課的時候有沒有專心在聽課
上課你的責任
你的事情就專心聽課
但是我們也知道要這個樣子
但是都在那邊胡思亂想
所以胡思亂想就
這時候你不應該想這些 你應該想
你應該專心的聽課
你沒有專心聽課吧
所以如果我們慢慢的有這樣的智慧
在什麼時候該做什麼事
你就專心的做那件事
那我們的生命一定都走在對的路上
我們的生命絕對沒有痛苦煩惱
當然不是沒有困難
當然困難不是形成你的痛苦煩惱
困難就是化解而已嘛
你是想辦法把它化解
所以轉煩惱就成菩提嘛
困難就變成你的智慧嘛
這困難有什麼好怕的
你沒有困難就代表
你的智慧沒有在開花嘛
我們現在大部分都是
就順順的過就好了
找那麼多事幹嘛
困難困難就躲開啊
就是因為這樣子
我們的質量
我們那個內存的這質量
沒有不斷的增加
所以老了以後身體也弱了
思維也弱了
就不堪了
做不了主了
如果我們觀念是對的
事實上我的感覺真的是
年齡越大越成熟
在看事情
越刻苦
越亂
因為看多了嘛
因為看多了
所以越能夠掌握重點
所以應該是越老智慧越高
那越老因為不緊張
所以你的身體也越舒服
不是越老就越沒有用
不對
這個是凡夫
真正有修的不是
真正有修不是那個樣子
當然生老病死一定都有啦
一定要發生的
但是它不是我們一般
所講的生老病死
因為即使病了
我看過一個人
一個人不吃
他中風很嚴重
但是你問他什麼還是什麼
都很清楚啊
還可以做很扼要的心性的開始
所以那些業障
沒有形成他真正的障礙
他還是一樣可以很直接的饒益眾生
而且講的都是最精華的東西
一點都不囉嗦
所以是我們生命要慢慢的
從那個被業力漂流的
其實業力也是你造的
你自己造的
那因為都這樣了嘛
那因為都造不是很清淨的業
所以那個業力
漂流你的那個業力
就是很汙濁
很多髒東西
那因為是這個樣子
所以我們更要好好修行
過期不知道就算了
從現在開始我們知道
我們要做什麼都要很小心
因為做了就要自己承受
所以在做它之前
冷靜的觀察一下心
你需不需要做
不需要做就不做
諸惡莫做
那需要做
我就覺得做它很有意義
那你就把握機會
趕快去做它
趁你現在還能做這些有意義的事
趕快去做
這個叫眾善奉行
能夠諸惡莫做
眾善奉行
就真精進
精進包括了除惡喔
就是包括了除惡
就是把那個不好的東西
趕快把它消滅掉
這個也是精進
甚至是精進最重要的部分
那錯的都不做了以後
你其他時間
才有時間來做對的事吧
那我們現在也都很想做對的事
就好像我剛剛舉的意思
我上課
上課不專心
尤其
什麼一般的人都很怕數學
就是這個原因嘛
你只要一個地方聽不懂了
接著下去統統不懂嘛
不像英文 國文
我背一些背
它沒有連貫性
所以你還是有所得
但是數學這種純推理的東西
你只要中間卡住了
下去統統行不得已
所以一般人怕數學
是這樣來的
不是數學難
而是數學因為它連貫性
邏輯的推理性是很綿密的
所以你只要卡住了
那就沒辦法了
那我們當然也沒有那麼嚴重
就是說我懂60分就考60分
我懂80分就考80分
還是可以這個樣子
但是呢
那我真正到純數的部分
就連一二三四都沒有了
純粹就是邏輯推理
完全是一種數理的推算的
那部分就跟我們看得到完全不一樣
那個沒有就是沒有
不懂就是不懂
雖然我是讀數學系的
我數學懂很少
我知道
那個太
更深的東西根本連碰都沒辦法碰
進不去
沒有那麼簡單
所以我們就要曉得
這個世俗地裡面
就很多我們根本就連進都進不去的東西
何況是生意地
但是還有一個問題
那隆書菩薩也這麼說
你若不懂世俗地
那就不可能懂生意地
那這個若落實到我們生活裡面來
生活裡面的事情你都不認識
那你就不可能解脫
不可能自在
所以我們六祖也說
佛法在世間不離世間絕
是在世俗地裡面
在世間法 在緣起法裡面
你看到了它的來龍去脈
弄得清清楚楚
你才能夠知道
它原來是空的 是沒有自性的
你一直把它解析
一直把它解析
解析到最後一無所有
那一無所有
這個東西又明明在你面前
因為現在因緣俱足
所以那個法 那個相不變
相還是住的
曾住壞空嘛
現在那因緣俱足
那所謂住
但是慢慢因緣又分離了
然後就開始變化了
到最後就消失了
所以懂這個是要你不要去執著
不要著想
不是要你不要去認識它
不是要你否定它
所以我們也要知道
其實真正的出世
是要全然的入世
你沒有完全進去
你根本就出不來
因為你認識不夠透徹
就是會被你無明的地方卡住
什麼叫無明
就不清楚
不清楚才會誤判
所以你如果沒有智慧
你怎麼可能解脫
智慧不是自己想空
不是空空空就要有智慧 不是
所以
這個學佛
我現在都很擔心
因為看起來真的是這個樣子
佛法好像越來越弱了
為什麼會越來越弱
越來越沒有說服力
為什麼沒有說服力
以為學佛是從這個世間隔離
要放棄這個世間
所以學了佛
好像就跟入世是違逆的
是相悖而馳的
好像就變成這個樣子
那如果是這個樣子
誰願意來學佛
因為沒有用嘛
用不上嘛
所以如果還是過去那樣子的
弘法的方式
或者在解說出離那部分太過強調
其實慢慢
佛法會完全失去
它的教化性
吸引力完全沒有了
所以我們都有責任
在座每一個
不管出家在家都有責任
你要學佛
越學 越讓你的家人
越讓認識你的人
覺得你越學越棒
不要這樣
越學好像越不講人性
不敬人情
越講 越學好像跟我們越沒關係
不對喔
為什麼會變成這個樣子
懂了出離
沒有發菩提心
就落空王
所以我們所謂講的叫做
就是治療漢
只要我把我自己照顧好
你們跟我無關
甚至為了要把我照顧好
刻意排斥你們
刻意阻絕你們
跟你們的關係要切斷
以為這樣子可以解脫
你一個人解脫了
你一個人很舒服
這後面的人都在罵你
那你的成就變成大家的罪過
不要這個樣子
所以我的想法是這樣
你一定要越學
越柔軟 越親切
越講道理
柔軟親切就是慈悲
講道理就是智慧
不要很固執
不要自以為是
如果是那樣子的話
那真的是
現在我們可以看到
很多人學佛學得滿頭包
學得身心壓力很大
那因為自己壓力大
所以也給別人很多壓力
你如果自己很自在
你怎麼可能給別人壓力
不會吧
所以一定要弄清楚
所以一樣的
我們說為什麼要發福利心
要發那個願
你做這些事的時候是心甘情願的
做得很愉悅的
而不是不得不做的
這個很重要
所以你既來之則安之
你既然來了
是你自己來了
沒有誰叫你來
既然我自己來了
當然要在這邊學得很愉悅
不要學得很痛苦
那為什麼他能愉悅
我們還是剛剛講的
為什麼要修這些法
就是在儲存我們能夠
有很高的智慧
就無量光
無量光
有最高的智慧
光就是清淨
無量的清淨
無量的喜悅
那都是從這一份心來顯現
所以我們透過這樣的修行
可以讓我們的心充滿著能量
充滿著那個莊嚴性
既然是這個樣
我們在做它的時候
這個根本的因
這個是方便
這是方法
但是用這些方法
那個心態要對
心態要對
所以隨時保持一顆開放的
柔軟的心
是我們學佛最根本
最根本的基礎
有這個放鬆的
清淨的
柔軟的
明瞭的心
那接著下去
才會累積所有跟清淨
智慧
柔軟
慈悲
相應的
液
自然就會來
那你裡面
儲存的都是
造作的都是這些
當然招感的也自然都是這些
那現在我們或許都會覺得
我已經很努力修了
也已經修得很不錯了
我都不找別人麻煩
為什麼偏偏那麼多人要找我麻煩
你如果確定
一切都是因緣生
那你就知道了
你現在你知道你在用功
你現在知道你做的是對
那你怎麼知道你過去做的對不對
過去有沒有用功
所以這些事情
找你麻煩的
是你過去對不起人家的
他當然自然找你麻煩
自然來找你麻煩
那我們如果能這樣的話
那些來找我們麻煩
是在幫我們消業帳嘛
對這些來找我們麻煩
幫我們消業帳
我們感恩都來不及
這個叫做正知正見
但是你可能學佛學很久
看了很多經典也修訂修很久
但這一點點風一吹
你就就這樣了
就病了
你說你修什麼
知見完全不對
所以還是強調一下
那真正的正確的知見
才能夠真正讓你站得穩
保護你永遠走對的路
永遠
那反應出來的行為是對的
那我們現在為什麼
還有這麼多反應是不對的
因為我們的業力
真的沒有那麼好
從我們的起心動念
都可以確定
我們這個為什麼會有
這樣子的行為反應
就這八四田裡面
還是汙染得很厲害
還是一大堆不好的東西
所以從這個角度來講
我們懺悔都來不及呀
對不對
要懺悔
這個就是學佛的人
真正有正確知見的人
有什麼違逆
有什麼挫折現前的時候
我們是用謙卑的心來面對
那如果我指我見高的是
用我來面對
我不可侵犯
我怎麼樣
那這個其實
你到底有多偉大
侵犯你的人
有多少
也就經得起啦
我為什麼要遛波羅蜜裡面
有一個叫忍辱波羅蜜
就安忍波羅蜜
因為這些業力來
都不是平白來的
都有因有緣來的
這時候你一定要安忍
一定要承受
你才能真正消你的業
那你要跳得很高
你要跳得很高
你要不斷的用力
自己用力
外面的要求是一個增上力
你自我要求更是一個突破力
所以我們自見
就當下你起的心動的念
到底是什麼
有沒有把它弄對
絕對重要
根本重要
你修得多好
修得多好
現在好不好
你說現在很好
你管你修得好不好
這個就是務實
我認為我修得很好
現在不能犯錯
就是這樣子而已
那我不管我修得好不好
我只要求我現在不犯錯
就是對我們自己最好的加持
最好的負責
我們一定要把佛法
慢慢的落實在當下的生命裡面
然後產生
正面的能量
正面能量就是智慧跟慈悲
你現在有沒有搞得清清楚楚
你現在有沒有利他的心
你所做的行為
有沒有傷害到別人
如果你隨時都這樣在自我要求的
你既有智慧又有慈悲
這樣的因 這樣的緣慢慢累積
成熟了你就是菩薩
真正的菩薩
我們現在是學著做菩薩
所以要累積成就菩薩的這些資糧嘛
所以現在最多就在資糧位上修吧
已經不得了了
我們大部分還是凡夫
根本就連資糧位都還很欠缺
那現在既然已經學了佛
當然我們就要這樣自我要求
你有這樣自我要求
就會走上這一條路
那一般的人因為沒有這樣的知見觀念
所以他們很難走上這一條路
那當然我們也會發覺
很多人其實他也沒有在修行
也沒有在學佛
但是你會發覺
這個人怎麼心量那麼大
而且講話都講道理的
為什麼
他有這種資糧啊
他累積在巴士田裡面
能夠啟用的這些種子
都是很棒的種子
當然他不用再跟你在那邊唸佛
在那邊拜佛
他已經比你高很多
然後我們很努力在學
但是我們的資糧比他少很多
當然他境界比我們高吧
再講簡單一點
那個玉山高
阿里山就比他低一點點
就條件的問題
不是真的什麼高地
沒有
那你不能
阿里山要去跟玉山比高度
不能比嘛
就他積極那麼高的資糧
他就顯現那麼高吧
所以我們每一個顯現
都是我們業力的顯現
每一個人都一樣
所以我現在業力不好
我知道了
我要把它
變好
這就是修行
但是我們比較可惜的是
你現在已經很慘
但是你的起心動念讓你更慘
我們人就是這麼奇怪
就這麼奇怪
你現在已經夠慘了
結果你的起心動念
都會讓你那個慘更加深
這就是不懂轉念
不懂我們只要念頭轉了就一切轉
所以那用什麼來轉念
你靠你的習氣業力能轉嗎
轉半天還是在那邊打轉
要趕快用法
用這些成就者
這些智者的智慧
借來用一下就轉念了
你要借來用的也要是好的
比方說我這個輪胎不好的
結果你又去拿一個
比這個不好的輪胎放進來
就更糟糕了
你就要換比你好的吧
所以轉念也要用好的來取代不好的
不是在壞的裡面不斷的轉
那是不對的
所以還是一樣
我們的起心動念很重要的
就這邊你要有
要把握住
不要用無明
用無明出來的造作通通不對
要用智慧
那無明是與生俱來
有生命就有無明
這是沒有辦法的
但是比生
就好像我們常常就說
你不動念之前你是什麼面目
未生之前是什麼東西
生了就會滅
那不生呢
不生就不滅
而我們的智慧
我們根本的智慧
我們真正的心
是不生不滅
我們現在用的起心動念
是行為造作
無明言行 行言是
我們現在的想法
其實都是業力所形成的
那你在這種狀況下
如果不轉回去
因為這行事來自於無明嘛
所以你如果不轉回去
那本來的不動
本來的清淨
沒有無明加進來
你如果不回到那邊
再造作半天還是繼續無明
繼續著業
繼續受苦
繼續執著
所以佛法很重要是這一塊
如果這一塊不懂
你修半天
包括唸佛還是用無明在唸
唸經也是用無明在唸
那要怎麼樣才唸佛
不是用無明在唸
唸經不是用無明在唸
先保持你的心無所得
清清爽爽
那本具的
用本具的那一份
造見性去唸佛
去看經
這樣子的話其實你慢慢的
這個當然不容易
你還是要
我這時候有沒有用有所得的心
如果沒有
該念就唸
就這樣子
慢慢燻熄 慢慢燻熄
那一份無所得的心
無所得的心
你沒有要造作
它還能造作呢
到底怎麼來
就好像我沒有要看什麼
你眼睛還是能看
我耳朵沒有要特別聽什麼
耳朵還是能聽
這都是本具的
那再往回推
沒有眼耳鼻舌生之前
沒有眼耳鼻舌生意之前
那是什麼東西
這個就是我們禪宗在講的
只指人心
就是我們本來到底是什麼
真正的那個不生不滅的
是什麼
你若不去跟那個相應
那你永遠還是在生滅裡面
在剎那剎那的變化裡面
根本就做不了主
那剎那剎那的變化是緣起
是現象 是有為法
那你是有為法嗎
誰生你
當然我們現在都我們的業力生我們了
但是
那在你不用業力的時候
你就不存在了嗎
所以在這個地方
你慢慢才會老老實實真的修指
有了指的條件
才有所謂的觀
我們現在是指不了
所以觀呢
因為沒有指
所以觀都是胡思亂想
不對
一定要先把這個心
真的靜下來
這時候你智慧
我們常常打的比喻就是
我的心就像水
你不能用擾動的水
想要照見天上的月亮 鳥 雲
不可能
我們都去過海邊
海邊幾乎沒有什麼倒影
倒影也都是模模糊糊
我們也去過湖邊
湖邊當風平浪靜的時候
那個湖 那個岸上的花草 山巒
倒影就變得清清楚楚
不是那個象改變了
是這個能照的清靜了
平靜了
那一樣的
我們如果用我們山巒的心
在看著那東西
就好像在波浪上要去看
波浪上面有什麼象一樣
有象 但是都不具體 不清楚
沒有那麼樣子的清晰
能夠掌握
所以當我們心很靜的時候
所以我們學佛
很重要就是放鬆我
放鬆我就是無名
放鬆這個我
放下這個無名
讓我們不依著我
不依著無名的那一份照片
讓我們的發見性 覺知性
能夠慢慢的顯現不受干擾
這是真正的修行的根本處
如果不修到這個層次
其實都是好好壞壞
時好時壞
但是你如果掌握到這個以後
要好就好了
我說 天下本無事
庸人就無名的人
庸人自擾之
天下本無事
我有什麼好煩惱的
我是誰在煩惱
我不應該煩惱
我煩惱 為什麼我煩惱
我無名
一有我就無名
所以有煩惱是剛剛好
也必然的
但是事實上你可以無我
無我不是要否定掉這個身跟心
你都曉得身心是緣起物
都是空性的
心找不到一個真正的我
身更找不到一個我
身心都沒有我 誰在煩惱
以為我的在煩惱
那個我在煩惱
那個我是以為我
他本就無我
所以我們真的還是要真的徹底的
改變我們的思維跟知見
你如果改得不徹底
那也是相似而已
好像有些人都修得不錯
都修得不錯
看起來都像一個修行的樣子
但是隻是在他的福報裡面
超出他的認知
超出他的福報
他一樣亂
一樣亂七八糟
所以我們只有曉得
這個現象顯現出來的那個修行相
是緣起相 條件相 無常相
不可得相
所以真的不要著想修行
釋迦牟尼佛剛開始也是著想修行
修苦行
當他突破了苦行
放棄了苦行
就不堅持再修苦行
放下那個 那一份規範
那一份規矩
那一份架空自己的那個東西
他一放下以後
很快就真悟了
我們現在不能真悟也是
架著我們的東西太多了
你要一樣一樣的
看你到底被什麼架住了
被什麼幫你控制了
一定要看清楚它
曉得它跟我什麼關係
再講具體一點
我起了一個惡念
你回來看看你的心
惡念跟我有什麼關係
惡在什麼地方
惡在執著惡的人身上
你抓著它不放你就會變成壞人
起惡念的人
而你如果一下子看
那個念跟我有什麼關係
一下子那個念就空了
那惡念離你而去
你怎麼還會痛苦呢
惡怎麼會貼在你身上標籤呢
別人會貼我們標籤
但是真正在貼標籤的人
是我們自己
就那個我執那個無名
在貼標籤
所以你要自在當然要思照
現在不是我們貼這個滿身的標籤
你要一樣一樣的把它撕掉
這個貼
這個標籤貼在我身上
這個跟我有什麼關係
跟我根本就沒關係
一個一個脫
當時別人也不會幫你貼標籤
我們更不會幫自己貼標籤
我們現在很多人是在修給人家看的
然後人家覺得我是一個有修行的人
我是一個很精進的人
我為什麼這麼精進
為什麼這麼修
就是要給
讓別人幫我貼標籤
說我是一個修行人
我是一個修行有成就的
在沒有人幫你貼標籤之前
你已經自己貼了標籤了
然後當別人幫你貼標籤
你更把自己貼一個更大的標籤
別人都讚歎你修得不錯
你很有智慧你慈悲
你以為自己很有智慧很慈悲了吧
因為每一個人都這麼說吧
又貼一個更大的標籤
因是我們自己貼標籤
緣是別人幫我們貼標籤
果是自己又貼標籤
這些道理
我們一定要慢慢把它穿透
才不會在假裡面修
一天到晚都修假的
但是
雖然假
因為它假
所以我們要修
我們才能修
如果它是真的
你根本就沒辦法修
所以叫借假修真
借假
把所有假象都看透了就是真的
把所有煩惱都轉化了
要轉煩惱成菩提
所有的困難
就是保證你
能夠再面對這些困難
得一個正上立
跟考試一樣
剛開始是幾個例題吧
你的例題都能解了
然後老師再變化一下
你還沒有看到它的變化
它的相關性
怎麼跟我寫的例題
好像使不上力
不是
還是利用那個原理
只是老師變了一下
你沒有通達到那一層的變化
所以你又不會了
所以我們修行很有趣
真正的修行是充滿著樂趣的
當然也充滿著苦惱
為什麼
你要隨時面對困難
但是為什麼充滿著樂趣
你瞧見又有的挑戰了
又有發揮的地方
你又充滿著希望
充滿著愉悅
所以要在這裡面修
千萬不要逃避
我發覺現在佛法
慢慢失去那個競爭力
吸引力
就是慢慢之後
好像偏空往那邊
用逃避的心態來修
沒有讓人家看出一個修行者
那種佛波圓滿的
柔軟的樣子
那我們可以看到
你看 不是都沒有
你看達賴喇嘛
他笑得多開心
他可以在當眾那邊哭
流眼淚
他就是這麼真
因為這麼真
所以可以從西藏離開
變成世界的超級明星
那因為他那麼真
所以他根本就不怕漏氣
他跟誰都可以談
你是物理學家 你是哲學家
你是醫學家
他都可以跟你談
為什麼能夠談 他無我
為什麼能夠談
他實名都學過
他裡面有那個資糧
有那個條件
能夠聽懂你在說什麼
甚至可以幫你再進一步
讓你更能夠幹什麼
這個就是一個真正的學習
我們修行者
那我們曉得
達賴喇嘛就是
觀世音菩薩的生生世世的化現
所以觀世音菩薩成就
在哪邊顯現
在達賴喇嘛身上顯現
那我們學佛的人在哪邊顯現
在我們身上顯現
你如果正確的知見
你有智慧 有慈悲
隨時你都在散發那個智慧跟慈悲吧
所以我們一定要懂這個
一定要懂這個
如果跟智慧跟慈悲相違逆的
這時候你就看到
我又錯了
承認錯
抱歉
因為我業力重
我習氣重
又沒有絕招
所以我犯錯了
趕快懺悔
趕快轉
不要一直停在那個不對上面
這個很大的問題
所以我想
我們如果慢慢能夠掙脫
那個執
固執的我
業力的我
你才有辦法慢慢提升嘛
當然我剛剛講說很痛苦
這業力習氣真的是很強
我們常常轉不了它被它轉
這時候我們要用懺悔心
要用懺悔心
要柔軟的心
要用智慧的心
用智慧的心就是用那份
明明白白什麼才對吧
不是我以為對吧 不是喔
那柔軟的心先體貼別人
這就是柔軟的心
你如果不會體貼別人
用那個很剛猛的心
很堅固的心
很固執的心
很自我的心
那怎麼能夠讓別人接受
不可能嘛
所以
我們修的徹底不徹底就
看我們有沒有真正的勇氣跟能力
面對我們那個根本的無明
我們知道到十地菩薩
都還有那個很細微的無明
我們現在怎麼可能沒有無明
大得不得了
你無明大得不得了
你還不曉得懺悔
還要堅持你怎麼修啊
你怎麼修啊
所以要趕快
你先承認自己不對了
就開始走上對的路
你若堅持自己是對的
那走上無明 仇惡的路
就這麼簡單
所以這觀念一變的話
你那種剛猛的反應
剛猛的那個業力的途徑
馬上就會改變
一定要這樣你才能修行
不然的話修半天還是依然故我
人家看你還是原來的樣子
修了五十年還是那一副德性
白修了吧
那我們現在既然認為自己來修行
時時刻刻都要要求自己變
變對
不是變錯
時時刻刻都要對
那對 什麼是對
對的標準就是智慧跟慈悲
智慧是在禮上站的註腳
慈悲是在行上使得開來
可以表現出來
所以悲志一定要雙運
當然這個講的都是一個原則性的問題
事實上這些原則性的問題
都在你每一個當下身心的呈現
當下你的身 你的意
若是柔軟的 那就是慈悲
若是流暢的 沒有障礙的 就是智慧
所以不是離開這個身心能修
就在這個身心修
這時候
好像我們早上起來
像我們年齡大了以後
早上起來可能都沒有辦法
一下子就很流暢
頭腦一下子就很清楚
那當然我們知道 改變它嘛
起來多做幾個深呼吸
動一動手 轉一轉
轉一轉
轉一轉它就通了
通了就可以起來
所以隨時要保持我們的身心
是一種柔軟 自在的狀況
清清楚楚
如果能這樣子一直保持下去
那絕對時時刻刻
在憲法裡面 在現前的情境裡面
你都能夠沒有障礙的做主
不會跟人家對立
不會跟什麼東西
看不慣什麼東西
吃飯
這個好吃 這個不好吃
怎麼一天到晚都煮這個
你說你修半天
你到底在修什麼行
完全沒有
因為你習氣完全不改
那執著固定的那個執著性
都沒有改
如果是我們還是這個樣子
那當下就要檢驗嘛
我們根本就沒修
要起這個分別強烈的主張的
你可以怎麼樣 你不能怎麼樣
要起這種強烈的主張
這時候趕快收回來 糟糕
我一念不察
因為我犯了這個毛病 堅持
強烈的分別心
趕快柔軟一點 放鬆嘛
多吸幾個深呼吸吧
吸幾個深呼吸就放鬆了嘛
然後多做幾個深呼吸
你就不會頭腦缺氧嘛
不會頭腦缺氧
你才能夠思維流暢嘛
才可以想出對的方法
你又緊張
又當下就變得很硬
那頭腦馬上缺氧
然後你又要下判斷
要下指揮
怎麼辦
當然一定是一塌糊塗啊
所以學佛是很現實的
就在現實裡面修
不是在那邊想得飛飛
以為我都有修
不是那個樣子喔
所以你在現實裡面都能受用
不在現實裡面
當然沒有問題吧
你為什麼要為明天的事情擔心
就是因為你不會用心
才會擔心明天的事
現在的事情都讓你處理不完了
不要想明天
這樣子
我們現在就是
真正我們一般的習氣就
不是回憶過去就計劃將來了
那當下頭腦
當下在想什麼
回憶過去
計劃將來
當下在幹什麼
當下在空過
當下在想過去想未來吧
當下是沒有用的吧
那我們一定要先離開
我再回憶過去
趕快不對了
我現在應該想什麼才對
在計劃明天
不對
現在我應該做什麼才對
這你才會面對現在
真正的把覺照力
用在當下的原境裡面來
這個叫限量
真正的就是現前的東西
而且清清楚楚
那這個才是真修行
那當然有一種人說是
未來適而修
這個當然也好像有道理
但是我不同意這種說法
我這個高拐的學佛者
我不同意這種說法
先把現前的事情做好
不要來世
先把這一世做好
不管來世
這個才是真的現實
真的學佛
為什麼
未來是現在的延續吧
你把現在的事情做好
它就會發展成好的未來
你現在沒有做好
一直在期盼未來要好
怎麼可能
你沒有這種因緣
沒有這種資糧
沒有這種條件
那當然不是要你都沒有目標
我們的目標就是什麼
我們目標就是要成佛
要饒益眾生
你要成佛
現在做應該做
跟成佛有關的事
你要饒益眾生
現在有機會幫忙別人
你就趕快幫忙嘛
這才相應嘛
所以真正的出世
是徹底的入世
真正的解脫
是把當下所有的事情化解
不是離開
這個才是究竟的解脫
你現在躲開
那叫有餘涅槃嘛
你現在躲開這個麻煩
弄到那個沒有麻煩
那個麻煩不會自動消失
它還是會找回來
而與其這樣子
為什麼你不現在就好好的去面對它
因為它現在就在你面前
它是限量的
這時候是不是推想的
它就在你面前了
所以這樣子的態度
就是一個覺醒的態度
就是一個保持正念的態度
就是一個不離開正知正見的態度
正知正見就現前量了
不是現前量
不是正知正見
你沒有親眼看到
怎麼可以講正知正見
沒有嘛
所以包括我們修班年也是
就保持這一份
隨時就在當下
隨時在當下
讓你在當下所起的心
動的念是對的
是相應的
是如實的
是如理的
這個叫正念
這樣子就是在每一個正念
現行又變成種子
那裡面
難免因為裡面有這種子起現行
所以你在判讀現量的時候
常常會有一些惡的自見
惡的念
但是這時候我們知道
這是我業力顯現
業障現前
趕快移開
然後移開不是逃避它
你只要轉個念
不再繼續落在不對裡面
你就沒有犯錯了
知非即離 離非即絕
就知道
不對 我離開它就這樣了
不繼續犯錯了
我們不可能不犯錯
但是不要繼續犯錯
那現在我們慘的就是
我們不曉得我們已經犯錯
而且堅持還要繼續犯錯
那就沒辦法
佛沒有辦法救我們
只有我們能救
我們救當然要藉著佛
藉著佛是什麼
用佛告訴我們的知見
觀念 道理
來運用嘛
所以當然我們要皈依佛
皈依佛最大的意義就是皈依法
你天天在拜那個佛
有什麼用
因為沒有法不能成佛
如果拜佛就可以成佛
那我們就簡單了
什麼都不用做
我就拜佛就好
所以我們皈依佛
是為了要皈依法
我們要皈依法
就要親近僧
因為僧就是已經走在這條路上了
所以這個叫三皈依
我們現在雖然學佛
也不皈依佛
也不皈依法
也不恭敬僧
那你說你怎麼學佛
現在佛法會越來越衰
基本上就是因為這個樣子
那為什麼會這樣子
當然我們也都有責任
僧不是法的奉行者
僧變成跟法不相應
你跟法不相應
不可能跟佛相應
所以我們現在相應的是非法
不是法
尤其我還是要在
沉痛的再講一下
現在我們整個佛教人
留下來是做法會
做法事
不是法
美其名叫法會法事
裡面沒有法
為什麼
裡面沒有實質的意義
只有行事
在那邊幹什麼
所以慢慢的這種騙局
慢慢就被拆穿嘛
所以慢慢自然沒有影響力
我不是否定那些行為
而是那些行為
不要停留在表象上
而是真正的進去
就好像我們學佛
就要學出智慧跟慈悲
不是學一個佛
我穿個海青 穿個什麼
不是那個樣子
要進去
真的落實
怎麼學佛才真正學法
學佛就是要修行
修行就是要改變行為
要怎麼改變行為
用對的行為來取代不對的行為
那對的行為到底是什麼
就智慧跟慈悲的行為
智慧就是要如理
要做對的事 有道理的事
慈悲就是多為別人著想
多為別人著想
不要只顧自己
如果能這樣的話
那我們真的就慢慢累
從內而外都是佛
佛就是慈悲智慧還有方便
就是智 悲 力
方便就是要展現出來的那種力道
那種隨順性
那種表達性
要沒有障礙
所以我們學佛就要這樣學
我們當然知道
我們的智慧也很低
慈悲也很低
方便也很低
但是要慢慢地
慢慢擴充
慢慢增上
我知道我不夠
所以要再努力一點
不要以為自己夠了
現在最慘的就以為夠了
然後就用這個
就以為自己怎麼樣
那不對的
不好意思
本來是應該講阿彌陀佛
但是我是覺得
我們這個知見裡面的垃圾
不掃一掃
其實我們修行修半天
不會相應的了
你可以想一想吧
這個巴士田裡面
充滿著這汙汙穢穢的東西吧
那所有東西進去
大概就被
如果舉例子
就我現在
這個打比例了
這個巴士
把它想象成一個瓶子
那個裡面的種子呢
想象成一個一個的東西
那這些東西都很髒
你把甘露放進去
也變成髒了
你也不敢受用 不能用
所以這個要清除
那清除它沒有顯現的時候
就好像這個
你沒有把它拿出來
你就拿不掉
不是要你把它拿出來
但是修行可以主動把它拿出來
修行尤其密法
它可以把巴士田裡面
那惡劣的種子
透過修行激發出來
這是密法的另外一套的殊勝
我們一般只能隨緣修吧
但是密法不只是隨緣修
它可以主動修
主動去把它拉扯出來
這個當然就有它的一套了
也不是那麼簡單
但是至少我們要曉得
這些東西我們要怎麼去處理它
當然落到最實際
還是很簡單
當下的身心保持諸惡莫作
終善奉行
什麼是惡
對身心有損惱性的
叫惡
對身心有增上性的
增益性的就叫善
就這麼簡單
所以我就不相信
你真的不曉得善惡
因為一看你的樣子就曉得惡
惡業現前 惡障現前
你的身心完全不柔軟
而且完全失序
這個就是惡
你還要繼續嗎
諸惡奉行嗎
那諸善莫作嗎
你不能傷人家一下嗎
所以很多東西其實就
我們是錯得很離譜
但是我們會堅持那個錯
這是不得了的錯
這不得了
我們學修行就慢慢改變這樣的態度
改變這樣的習氣
你才能有點修行
才會有點真正的修了
否則的話很難了
我們心靜下來
我的心是變虛空 變法界的
跟諸佛菩薩都可以攜手合作
可以拔油
所以我們先跟諸佛菩薩合為一體
我們跟眾生也是
同樣都是一樣的體性業力
希望一切無名
一切無名 煩惱 錯誤
都能夠遠離